---
layout: post
title: "묵자: 천지, 명귀 편"
categories: blog
comments: true
---

안녕하세요! 저는 학부에서 사회학과 철학을 복수전공하는 중인데요, 이 학과들의 장점을 꼽자면 강제로라도 책을 읽게 된다는 점인 것 같습니다. 오늘은 책을 읽고 과제로 낼 글을 작성하다가 문득 내 생각들이 과제로 제출해버린 후에 사라지는게 좀 아깝다는 생각이 들었어요. 그래서 앞으로 얼마나 갈지는 모르겠지만 인문학/사회과학적인 생각들도 조금씩 블로그에 포스팅해보려고 합니다. 사실 사회학이든 철학이든 먹고사는데 큰 도움이 되는 것은 아니고,  오히려 이것저것 불편한 점만 많아지는 듯도 해요. 하지만 먹고사는 것 이상의 정신적 풍요를 원한다면 사회학이나 철학을 공부해보는 것도 좋을 것 같습니다!

아무튼 오늘은 중국고대철학 수업의 과제 덕분에 묵자의 천지 편, 명귀 편을 읽었는데 생각보다 현대적인 관점에서도 충분히 받아들일만한 내용들이 많아서 흥미로웠습니다. 묵자의 천지, 명귀 편에 묘사된 하늘은 크게 두 가지 모습을 띠는 듯 합니다. 첫째는 **정의로움의 근원으로서의 하늘**입니다. 묵자에 따르면 의는 본디 귀하고 지혜로운 자들로부터 나오는 법인데, 하늘은 어떤 인간보다도 귀하고 지혜로운 존재로 묘사됩니다. 즉 하늘의 뜻은 곧 가장 근본적인 정의라고 할 수 있겠습니다. 둘째는 인간을 사랑하고, 의를 좋아하며 불의를 싫어하여 이 뜻에 순종하는 자들에게는 상을 주고 위반하는 자들에게 벌을 주는 **인격신으로서의 하늘**입니다. 명귀 편은 다양한 고사를 인용하여 하늘과 귀신에 의한 상벌을 묘사하며, 천지 편에는 하늘은 모든 곳을 밝게 살피므로 도피할 길이 없다고 적혀 있습니다. 개인적으로는 묵자의 이러한 논의에서 '책임의 정치'라는 키워드를 읽어낼 수 있지 않을까 생각했어요. 


묵자 하면 겸애, 만민 평등이라는 키워드를 떠올리지만 사실 묵자는 인간 세상에 존재하는 신분의 구분을 직접 부정하지 않는 것처럼 보여요. 하지만 적어도 묵자에게 높은 신분이 갖는 권위는 그 자리를 차지한 사람이 자리에 합당한 올바름을 갖춘 경우에만 정당화된다고는 말할 수 있을 것 같아요.

>*“정의로운 것은 올바르게 하는 것으로, 아랫사람으로부터 윗사람을 올바르게 할 수 없고 반드시 윗사람으로부터 아랫사람을 올바르게 해야 한다고 한다.. 그러므로 서민들은 힘을 다해 일에 종사하기는 하지만 자기 멋대로 할 수는 없으며, 사인들이 그들을 올바르게 한다. 사인은 … 대부가 그들을 올바르게 한다. … 천자는 … 하늘이 그를 올바르게 한다”- 묵자 천지 상 제26편*

이를 표면적으로 해석하면 신분이 높은 자가 낮은 자를 가르쳐 올바르게 되도록 만들어야 한다는 의미로 읽힙니다. 하지만 덜 올바른 사람이 더 올바른 사람에게 올바름을 가르칠 수 있을까요? 뭐 항상 더 잘하는 사람만이 다른 사람을 가르칠 수 있는 것은 아니지만 아무래도 쉽지 않을 것 같아요. 즉 묵자가 전달하고자 하는 메시지는 '높은 신분에 있는 자라면 그에 합당한 자질을 갖추어야 한다'는 점인 것 같아요. 묵자가 명시적으로 신분의 위계를 부정하지 않은 것에는 물론 시대의 영향도 있었겠지만, 어쩌면 자신의 자리에 적절한 능력을 갖추고 정의를 위해 무거운 책임을 지는 인간들에 대해 마땅한 존경을 표해야 한다는 사고도 작용하지 않았을까요?

그렇다면 정치 엘리트들은 어떠한 자질을 갖추어야 할까요? 무엇보다도 정의에 대해 잘 알고 실천할 수 있는 능력이 중요할 것입니다. 묵자는 정의로운 정치의 출발을 다음과 같이 묘사합니다. 

> *그렇다면 정의로운 정치는 어떻게 하면 되는가? 묵자께서 말씀하셨다.  "큰 나라의 지위에 처해 작은 나라를 공격하지 않고, ... 강한 자의 약한 자를 겁탈하지 않고, 귀한 자는 천한 자에게 오만하지 않으며 ..." - 묵자 천지 상 제26편*

> *지금 천하의 군자들이 의로움을 행하려고 한다면 하늘의 뜻에 순종하지 않으면 안 된다. 묻건대 어떻게 하늘의 뜻에 순종하는가? 천하의 사람들을 두루 사랑해야 한다. - 묵자 천지 하 제28편*

즉 정치 엘리트라면 무엇보다도 사람을 중히 여기고 자신의 지위를 이용하여 폭력을 일삼지 않아야 한다는 것이 묵자의 생각이었던 것 같습니다. 당연한 이야기 같지만 정치권에서 들려오는 이런저런 이야기들을 곱씹어보자면, 오늘날 우리 사회는 이 당연한 이야기들을 잘 실천하고 있는지 의문이 드는 것도 사실입니다.