---
layout: post
title: "헤겔: 이성, 현실성, 진정성"
categories: blog
comments: true
---

> "이성적인 것, 그것은 진정한 것이고, 진정한 것, 그것은 이성적이다."

헤겔이 쓴 문장 중 가장 유명하고 논란도 많은 문장입니다. 사실 '진정한'이라는 번역보다는 '현실적인'이라는 번역을 통해서 더 잘 알려진 문장이죠. 어떤 번역어를 선택하느냐에 따라서 헤겔의 의도를 다르게 이해할 수 있기 때문에 이 문장에서 번역어 선택은 꽤 중요한 문제입니다. 이 글에서는 헤겔이 사용한 \\( \text{wirklich} \\)(현실적인, 진정한), \\( \text{vernünftig} \\)(이성적인)의 개념에 대해서 공부하고 이 문장을 쓴 헤겔의 의도를 밝혀보려고 합니다. 모든 내용은 **백훈승. 2016. 헤겔 법철학 강요 해설: 서문과 서론** 을 정리 및 재구성한 것입니다. 남들에게 공개하려는 목적보다는 혼자 정리하려는 목적이 강해 반말체로 적었습니다(시험기간이 다가와서 벼락치기하는거 맞습니다).

## 1. \\( \text{wirklich} \\): 이중적 의미


독일어 \\( \text{wirklich} \\)는 크게 세 가지 의미를 갖는다. 첫째로 '현실적인'이라는 의미이다. 물리적인 시공간의 제약을 받는 것을 의미한다. 비현실, 이상, 가능, 필연과 구별되는 바로 지금 여기의 것이 곧 현실적인 것이다. 둘째로 '활동적인, 작용하는'이라는 의미이다. 이는 잠재성, 가능성의 반대로 지금 여기 실현된 것을 의미한다. 현실태과 가능태의 구분에서 현실태에 해당하는 의미이다. 셋째로 **'참된, 진정한, 진짜의'**이라는 의미이다. 진정한 것과 그렇지 않은 두 가지 기준은 **독립성**과 **표준에 들어맞음**이다. 진짜는 독립적이고 가짜는 의존적이다. 진짜는 우리가 '진짜'로 인정하는 표준에 들어맞는 것이며 가짜는 그렇지 않은 것이다. 위조지폐는 원본 지폐에 의존하며, 원본 지폐라면 지켜야 할 표준들을 충족하지 못한다. 플라톤의 이데아계는 1번의 의미에서 \\( \text{wirklich} \\)하지 않지만 3번의 의미에서는 \\( \text{wirklich} \\)하다. 번역에서 문제가 되는 것은 1번과 3번의 의미이다. 1번의 의미를 선택한다면 언급된 문장은 현실을 정당화하는 진술로 해석할 수 있다. 현실에 존재하는 것과 이성적인 것은 동치이다. 3번의 의미를 선택한다면 진정한 것과 이성적인 것이 동치가 된다. 과연 둘 중 어떤 번역어가 적절한지 이성, 이념, 진정성의 좀 더 의미를 고찰한 후 따져보자.


```
1. 현실적인
2. 활동적인, 작용하는
3. 참된, 진정한, 진짜의
```


## 2. \\( \text{das Vernünftige} \\): 이성과 이념

**이성은 총체적으로 인식하는 능력**이며, 총체적인 인식에 가까운 인식이 이성적인 인식이라고 할 수 있다. 아래 세 명제를 보자. A는 규정적 인식을 정립하는 단계이다. 원통을 위에서 내려다본 사람은 원통을 원형으로 인식할 것이다. B는 반규정의 단계로, 즉 A의 규정에 반하는 인식이 발생하는 단계이다. 원통을 옆에서 바라본 사람은 원통을 직사각형으로 인식할 것이다. 중요한 것은 이 두 진술을 논리적 모순관계가 아닌 제한된 부정의 관계로 파악하는 것이다. 위에서 내려다본 원통은 분명 원형이고, 옆에서 바라본 원통은 분명 직사각형이다. 두 진술 모두 부분적으로는 옳다. C는 이 두 주장을 긍정적으로 종합하는 단계이다. C의 단계에서 우리는 비로소 총체적인 인식에 도달하고, 원형이나 직사각형은 원통에 대한 부분적인 진리였음을 알게 된다. 헤겔에게 진리는 언제나 전체와 관련된다. 부분적인 인식은 \\( \text{wirklich} \\) 의 세 번째 의미, 즉 참되고 진정한이라는 의미에서는 어긋난 인식이다. 이성의 역할은 규정과 반규정, 종합의 과정을 통해 참되고 진정한 인식으로 나아가는 것이다.

```
A. "이것은 원형이다."
B. "이것은 직사각형이다."
C. "이것은 원통형이다."
```

헤겔은 **이성적인 것이 이념과 동일**한 것이라고 말한다. 헤겔의 이념은 이중적인 의미를 지닌다. 첫째는 일상언어의 이념과 같은 의미이고, 둘째는 **개념과 현실의 일치 상태**라는 의미이다. 첫째 의미의 이념은 현실에 존재할 수 없지만, 둘째 의미의 이념은 현실에 존재할 수 있다. "이게 나라냐?"라는 문장을 떠올려보자. 이 말을 하는 사람은 자신의 머리 속에 국가의 개념을 가지고 있을 것이다. 하지만 현실의 나라는 이 개념에 일치하지 않는다. 국가라면 마땅히 가지고 있어야 할 속성을 결여한다. "이게 나라냐?"라는 말은 이 때 나온다. 헤겔의 말을 빌리자면 이 때의 나라는 나라의 현존태일 뿐 이념으로서의 나라는 아니다. 다음으로 "이게 나라지!"라는 문장을 떠올려보자. 앞선 경우와는 반대로 국가의 개념과 현실의 국가가 일치하는 상태다.


## 3. 현존과 진정성


이제 우리는 헤겔이 (현실적인 것이 아니라) 진정한 것을 이성과 동치관계에 놓았다는 사실을 알 수 있다. 진정한 것은 개념과 현실의 일치 상태를 일컬으므로, 진정한 것이 존재한다면 그것은 항상 현실적인 것이다. 하지만 "이게 나라냐?"라는 질문을 통해 보았듯 현실적인 것이 항상 진정한 것은 아니다. 존재자는 그것의 본질과 현존이 조화를 이룰 때에만 진정한 것이다. 헤겔의 의도는 여기에 있다. 즉 나라가 현존한다고 해서 모두 진정한 나라는 아니다. 나라는 자신의 기능과 본질에 충실해야 하며, 이러한 나라만이 이성적이다. 반대로 이성적인 나라는 자신의 기능과 본질에 충실한 나라이다. 처음 인용된 문장에서 헤겔의 의도는 결코 현실을 정당화하는 것에 있지 않다.