---
layout: post
title: "[ML/Stats] Sampling Distribution"
categories: [doc]
tags: [stat]
comments: true
---

통계 기초 과목을 들을 때 정말 헷갈렸던 개념이 이 표집분포라는 개념입니다. 그때는 제가 데이터 사이언스라는 분야에 관심을 가지게 될거라고는 상상도 하지 못했던 때라서 공부를 소홀히 했어요..ㅎㅎ 간단하게나마 정리를 좀 해두려고 글을 씁니다. 내용은 위키피디아를 참고하였습니다.

## 1. Intro

표집분포란 같은 모집단으로부터 추출된 크기 $$n$$의 랜덤 샘플들의 **통계량의 분포**를 말합니다. 즉 같은 모집단으로부터 주어진 샘플 사이즈 $$n$$으로 뽑을 수 있는 모든 표본에서 도출된 통계량(평균, 분산 등)들의 분포라고 할 수 있다. 표집분포는 모집단의 분포, 통계량, 샘플링 프로시져, 샘플 사이즈에 의존합니다. 예를 들어 평균 $$\mu$$, 분산 $$\sigma^2$$를 갖는 정규분포에서 크기 $$n$$의 샘플을 반복해서 추출하고, 각각의 산술평균 $$\bar x$$, 즉 표본평균을 계산한다고 가정해봅시다. 이 경우 표본평균들의 분포를 "표본평균의 표집분포"라고 할 수 있으며, **중심극한정리에 의해서 모집단이 정규분포를 따르지 않을 때에도 표본평균은 정규분포 $$N(\mu, \sigma^2/n)$$을 따릅니다.**

## 2. Standard Error

통계량의 표집분포가 갖는 표준편차를 특별히 **표준오차**라고 부릅니다. 예를 들어 우리가 고려하는 통계량이 표본평균 $$\bar x$$이고 샘플들의 상관관계가 없다는 가정 하에 표준오차는 아래와 같습니다.

$$\sigma_{\bar x} = \frac{\sigma}{\sqrt n}$$

이 때 $$\sigma$$는 모집단 분포의 표준편차이고, $$n$$은 샘플 크기입니다. 표준오차는 각 샘플들의 평균이 모평균으로부터 얼마나 떨어져 있는지를 나타내는 지표이므로, 작을수록 좋다고 말할 수 있겠네요. 만약 표준오차가 너무 크다면, 내가 가진 샘플이 모집단을 제대로 대표한다고 보기 어려우니까요. 반대로 샘플 데이터 자체가 가진 분산은 어떤 면에서 정보의 양을 표현하는 지표이기도 합니다. 예를 들어 최종 학점을 예상하는데 분산이 크지 않은 출석점수보다는, 분산이 큰 시험 점수가 더 도움이 될 것입니다. PCA와 같은 기법들도 분산을 정보량의 척도로 사용해서 피쳐를 추출하게 되지요.

## 3. Examples


모집단|통계량|표집분포
---|---|---
$$N(\mu, \sigma^2)$$|Sample mean $$\bar X$$ from samples size of $$n$$|$$\bar X \sim N(\mu, \frac{\sigma^2}{n})$$ or in case sigma not known, $$\bar X \sim T(\mu, \frac{S^2}{n})$$
$$Bernoulli(p)$$|Sample proportion $$\bar X$$|$$n \bar{X} \sim Binomial(n,p)$$
Two independent normal:$$N(\mu_1, {\sigma_1}^2), N(\mu_2, {\sigma_2}^2)$$|Difference between two sample means $$\bar{X_1} - \bar{X_2}$$ | $$\bar{X_1} - \bar{X_2} \sim N(\mu_1 - \mu_2, \frac{\sigma_1^2}{n_1} + \frac{\sigma_2^2}{n_2})$$